---
layout: post
title: Descifrando el sistema centinela
---
[Publicado en PuntoDecimal](https://puntodecimal.mx/politica/quien-esta-detras-del-iva-a-netflix)

En los medios se ha hablado mucho acerca de un “Modelo Centinela” para estimar la cantidad de personas infectadas de COVID-19. Esto ha dado pie a una ola de desinformación en donde no queda claro a qué se refiere y lleva a pensar que el “Modelo Centinela” es un modelo matemático complejo que ni los científicos pueden comprender. En este artículo esclarecemos la confusión que se ha generado durante los últimos meses. Para esto explicaremos en qué consiste el “Modelo Centinela”, para qué sirve, y nuestra experiencia al intentar reproducir las estimaciones usando los datos abiertos.  

Es oportuno empezar distinguiendo el “Sistema Centinela” y el “Modelo Centinela”. El primero consiste en un sistema creado para vigilar las enfermedades respiratorias tipo influenza en el país que ya existía desde hace años. Este sistema no tiene por objetivo producir estimaciones de personas infectadas. El “Modelo Centinela” es una nueva herramienta que se creó para afrontar la pandemia actual y estimar las infecciones por COVID-19, y se basa en tres componentes (Figura 1):
* Información proveniente del Sistema Centinela adaptado para esta pandemia.  
* Información proveniente del Sistema Nacional de Vigilancia Epidemiológica(SINAVE)  

Un algoritmo que combina la información de 1. y 2. para estimar el número de infectados por COVID-19 entre todas las personas que buscan atención médica.
La mayoría de la población mexicana nunca ha escuchado hablar de estos tres componentes. En las siguientes secciones explicaremos estos tres componentes y cómo se relacionan entre sí para estimar la cantidad de infectados de COVID-19 usando el “Modelo Centinela”. Empezamos aclarando en qué consiste el Sistema Centinela y su adaptación en la pandemia. Después mostramos el procedimiento que se usa para obtener las estimaciones de casos, y las limitaciones que existen para reproducirlas utilizando los datos abiertos.
